# 南京大学个人自述

尊敬的老师:

​        您好! 我叫李丰杰, 现就读于天津大学智能与计算学部 计算机科学与技术专业, 预计能够在大四上学期获得保研资格. 下面我将从四个方面来介绍自己.

## 学习背景

​        大学期间, 我一直严格要求自己, 多次获得校级一等奖学金和天津大学三好学生, 天津大学智能与计算学部优异生等荣誉. 总绩点3.83/4.00, 加权成绩91.54, 专业排名为 9/139. 其中数学课成绩: 高等数学2B(96), 概率论与数理统计(95), 线性代数及其应用(94), 离散数学(93)等; 专业课成绩: 计算机系统基础(98), 数据结构(97.1), 异构计算(97), 数字逻辑与数字系统(96),  并行计算(95), 计算机网络(95); 实践课程: 计算机系统综合实践(98), 计算机网络实践(98), 数据库实践(94)等.  这些课程既让我打下了扎实的数学基础, 也让我具备了良好的计算机基础, 使自己对计算机各个方面的知识都有较深入了解, 也慢慢发掘了自己的兴趣点. 课外我也积极参与科研竞赛, 参与两项学生大创并正在撰写论文, 获得全国大学生计算机系统能力大赛全国三等奖, 天津大学智能与计算学部《计算机网络实践》课程设计特等奖等奖项. 

## 科研兴趣

​        说实话, 可能在老师看来我的兴趣点是一个很奇怪的组合: 体系结构/操作系统 + 人工智能

​        大学开始没多久, 中美贸易战正式打响. 我国在计算机领域的基础软件和体系结构成果的匮乏和被钳制的困境让我第一次有想法要去投身于操作系统等系统级软件的开发. 带着这个念头, 我开始初窥OS门径. 随着一门门课程的学习以及专业课尤其是操作系统课的学习, 我发现写OS是一件很有成就感的事情, 不仅能够从0开始运行一些程序(shell...), 而且能够将所学的算法运用起来成为基石一类的东西. 于是我在课外也参加了OS相关的比赛, 并拿到了不错的成绩. 在后续的计算机体系结构课程中, 我也很欣赏硬件那规律的美感, 于是也报名参加龙芯杯, 阅读相关论文, 争取在该领域有所建树.

​        在学习的过程中, 人工智能四个字也揪起了我的好奇心. 我惊叹于手边的电脑竟然能够完成之前只有人类能够完成的任务, 在学习过相关课程及阅读过一些论文后, 也对神经网络各种精妙的构建很感兴趣. 因此, 在课余时间, 我也参与了两项有关于人工智能的大学生创新创业训练计划, 从中学习到了很多神经网络的知识和技巧.  

## 研究经历

​        在2021全国大学生计算机系统能力大赛操作系统设计大赛中, 我们使用rust语言重构了xv6系统内核. 这是我第一次组队参赛.  作为主力队员, 我协助队长规划了比赛期间的任务分配和进度管理, 并认真完成了自己分配的任务. 在比赛前期, 我们系统学习了rust语言的语法和特性, 并学习了内核启动的过程, 各种系统调用的原理, 分时系统原理, 虚拟地址空间和多级页表原理, 进程和文件系统等内容. 在比赛中, 我个人主要负责系统调用及用户程序的编写,  但由于开发过程的不协同导致开发过程有些阻塞, 且由于xv6的系统调用设计是将其对用户空间封装为普通C函数调用, 但系统跳转到内核空间后需要根据syscall号来索引对应的函数执行, 耗费了很多时间阅读内核代码, 也是第一次理解内核空间和用户空间的不同. 以及后续实现写时复制的fork以及支持大文件的文件系统时会针对内存管理和符号链接等内容修改现有实现. 但最终还是实现了大多数的系统调用和用户程序. 并完成项目文档的编写, 获得全国三等奖. 此次比赛让我的编程能力有很大提升, 也感受到了合作的重要性. 

​        此外, 在学院老师的指导下, 我参与了《基于图神经网络的软件缺陷即时预测技术》的科研工作, 阅读了大量文献了解软件缺陷预测领域的现状, 并根据程序的依赖图特征使用图神经网络来对特征进行学习. 我们使用ggnn模型对提交代码修改提取的依赖图进行学习, 并辅助以BERT模型与ASTNN进行编码. 使用了近三万条修改信息对网络进行训练和测试. 该科研工作是我第一次系统接触阅读文献和神经网络搭建, 每周组会讲解论文也锻炼了我的阅读能力和论文讲解水平, 在该模型的构建阶段, 我深刻地感受到网络结构的精巧, 现在我们正在撰写论文. 虽说是第一次接触科研, 但本次经历让我对科研产生了很大的兴趣, 这也是我想继续深造直博的原因之一.
